---
title: Java基础知识总结（一）
date: 2017-10-01 16:55:51
tags: [Java]
categories: work
--- 

俗话说不会后台的前端不是好前端^-^,这段时间一直在了解java方面的姿势，谨以此篇以及之后的系列文章总结。
## 一、Java语言平台
有关文档和书籍上，关于语言发展史有长的篇幅介绍。简而言之，Java有三种语言平台：
- JavaSE标准版，开发桌面应用
- JavaME小型版，开发移动端，现被Android替代
- JavaEE企业版，针对web应用开发，现在一般说java工程师指的就是就是这个版本。

<!-- more -->


## 二、JVM,JRE,JDK 及配置环境变量 
### 2.1、JVM,JRE,JDK
- JVM(java virtual machine)：java虚拟机，java程序需要运行在虚拟机上，不同平台有自己的虚拟机，java的跨平台性主要依赖于java各个平台的虚拟机。
- JRE(ava runtime environment)：java运行环境，包括JVM和java程序所需的核心类库等。
- JDK(java development kit)：java开发工具包，包括JRE和java开发工具。其中的开发工具：编译工具(javac.exe)  打包工具(jar.exe)等。 

JDK提供给Java开发人员使用，若只是想在电脑中运行一个Java程序，只需要装JRE即可。
三者关系JDK > JRE > JVM ，开发中只需要电脑中装有JDK即可。
[JDK下载地址](https://www.oracle.com/index.html)
注：JDK安装时建议不要安装到C盘，且安装的文件名千万不要为中文和带有空格！

### 2.2、配置环境变量：
电脑中装好JDK后，需要配置环境变量，因为开发中项目的位置不可能固定在jdk安装的bin目录下。
步骤：
1、配置JAVA_HOME：我的电脑右键属性 → 高级系统设置 → 环境变量 → 系统环境变量 → 新建：变量名JAVA_HOME、变量值上述jdk安装的目录 → 确定
2、配置PATH：我的电脑右键属性 → 高级系统设置 → 环境变量 → 系统环境变量 → 找到PATH → 编辑 → 新建：%JAVA_HOME%/bin → 确定


## 三、关键字、标识符、变量常量、运算符
### 3.1、关键字
和js一样，关键字是指被赋予特殊含义的单词,在编辑器中通常有高亮显示，且都为小写。
比如：public static void if class true false int....

### 3.2、标识符
和其他语言一样，用于去名字，包括Unicode编码(大小写字母，数字，汉字-最好不要用)、下划线_、美元符号$。
注意使用标识符时，不能以数字开头，不能使用关键字。

**java中标识符使用规则：**
- 包的命名：全部小写，多级用.分割，一般是公司网站网址倒着写，比如：com.uhoem
- 类的命名：每个单词的首字母都要大写，比如：HelloWorld
- 变量和方法命名：从第二个单词开始首字母大写：比如findMaxNumber
- 常量的命名：每个单词都要大写，多个单词用下划线分割： MAX_NUMBER


### 3.3、变量常量
和JS不同，Java是强类型语言。所以在变量和常量方面有很大不同：
常量包括：整数常量、浮点常量、字符常量、字符串常量、布尔型常量、空常量null
变量：见下面数据类型。

### 3.4、运算符：
- 算数运算符：+ - * / % ++ --
- 赋值运算符：= += -= *= /= %= 
- 逻辑运算符：& | && || ^ !
- 关系运算符：>  >=  <  <=  ==  !=
- 三元运算符：关系表达式 ? 表达式1 : 表达式2;
注意：
a.在java中，算数运算符中的/，以下方法，输出的是2，在js中输出2.5，因为java是强类型语言，两个int数运算得到的还是int数。
```
int a = 10;
int b = 4;
System.out.print(a/b);
//如果想要得到小数的结果,需要浮点数参与运算
//System.out.print(1.0F*a/b);
```

b.和js不同，在java中负数也可以取模%，在js中一旦除数或者被除数为负数，得到的结果都是-0，在java中负数参与取模运算，结果的正负号和被除数保持一致；
```
//int a = -8;
//int b = 14;
//System.out.println(b%a);  // 14%（-8） = 6  

//int a = -8;
//int b = -14;
//System.out.println(b%a);  // (-14)%(-8) = -6  

int a = 8;
int b = -14;
System.out.println(b%a);  // (-14)%8 = -6
```

c.和js一样，算术运算符中的++和--前置和后置，在做普通运算时效果都是起到自增或自减的操作，但是在参与到其他运算时有不同，比如：
```
int x = 4;
        // x=3  x=2
 int y = (--x)+(x--)+(x*10);
    // y=  3  +  3  +  20   ++,-- 后置时，只会改变本身的值，不会对被赋值的y起到影响
 System.out.println("x = " + x + ",y = " + y);   //x=2,y=26

```

d.赋值运算符在使用时，默认发生了强制类型转换。
```
byte a = 3;
byte b+=a;  //等价于 byte b = a + b;  原本会报错，但是赋值运算符默认发生了强制类型转换  byte b = (byte)(a+b);     
```

e.逻辑运算符中&&和&、||和|在判断的时候，结果都一致，前者遇false则false,后者遇true则true,但是双个具有短路效果。即&&的左边为false时，右边不执行；||左边为true时，右边不执行。
```
int x = 1,y = 1;
if(x++==2 & ++y==2) {    //false & true
    x =7;
}
System.out.println("x="+x+",y="+y);  //x=2,y=2

int a = 1,b = 1;

if(a++==2 && ++b==2) {      //false && true(但是此时右边不执行)
    a =7;
}
System.out.println("a="+a+",b="+b);     //a=2,b=1

```

f.逻辑运算符中异或^ ,规则为：相同为false,不同为true,即有false和true才为true
g.逻辑运算符合关系运算符得到的结果均为boolean类型


## 三、数据类型以及强隐式转换
### 3.1、基本数据类型
**A、整数类型：**
byte、short、int（默认）、long、分别占1,2,4,8个字节；
由于默认整数类型为int，所以在声明long类型时，要在后面加上L或l(建议采用大写)：long a = 999L;

**B、浮点类型：**
float、double（默认）、分别占4、8个字节；
尽管float和int一样占4个字节，但是float远大于int类型；由于默认浮点类型为double，所以在声明float类型时，要在后面加上F或f:float a = 1.02F;

**C、字符类型：**
char 占2个字节，char类型在参与运算时，可以转换为int类型，在ASC码表中，每个字符都有对应的数字，范围是0-65535。
比如：'A' → 65；'a' → 97；'0' → 48；（记住这三个常用的，可以往后推，都是连续的）
汉字也有对应的数字：char a = '我';System.out.println((int) a);即可得到对应数字

**D、布尔类型：**
true、false理论上占1/8个字节,因为只有两个值，相当于开关的开合，也有人认为占1个字节，没有明确规定

每种数据类型所占的内存空间，见下第六点。

### 3.2、基本数据类型的强隐式转换：
简而言之，在参与运算时，小的必须要做隐式转换为大的：byte,short,char → int → long → float → double;
赋值运算符在使用时，默认发生了强制类型转换;
强制转换格式：byte a = byte(b+c);通常不建议用，因为可能会损失精度

### 3.3、引用数据类型
类、接口、数组。
区别：
a.储存的位置不同：
引用数据类型在被创建时，它以特殊的方式(类似C指针)指向对象实体（具体的值），这类变量声明时不会分配内存，只是在栈上存储了一个内存地址，然后由栈上面的引用指向堆中对象的地址，而对象的具体信息都存储在堆内存上。
基本数据类型在被创建时，java就会立刻分配给他内存空间，数值直接存储在栈上。 
b.初始化未赋值结果不同：
基本数据类型在初始化时，必须要赋具体值，应用数据类型初始化时，可以为null  


## 四、执行语句
和js一样，Java中也有流程控制语句。分为顺序结构（从上到下，从左到右执行）、循环结构（if,while,do...while）、选择结构（if(){},switch语句）。还有跳出控制语句continue和break
格式和js相同，值得注意和强调的是：
1、switch语句中，表达式的只能为byte,short,int,char  JDK5以后可以是枚举  JDK7以后可以是字符串 类型，case进行匹配，并且break;不能省略，否则会因为case的穿透性引起误差：
```
public static void main(String[] args) {
    int x = 2,y=3;
    switch(x)
    {
        default:
            y++;        //default 无论在哪里都是最后执行，没有找到匹配后，走这里 y=4,没有break;
        case 3:         //继续执行，已经匹配完毕后，不再匹配，case的穿透性  y=5,遇break；结束
            y++;
            break;
        case 4:
            y++;
    }
    System.out.println("y="+y);  //y=5
}
```

2、循环结构中，do...while是先执行在判断条件是否符合，所以至少会执行一次。if和while可以相互转换
3、死循环的通常写法是while(true){};需要break;终止循环
4、break和continue跳出控制语句只能在循环中使用，break还可以在switch语句中使用，离开使用场景无效果。前者执行后，直接跳出循环，后面不执行了。后者可用于筛选一些不满足条件，结束一次循环，继续下一次的循环


## 五、键盘录入对象
把数据改进为键盘录入，提高程序的灵活性
步骤：
- 导包，在package和class中间导入（import java.util.Scanner;）
- 创建对象：Scanner sc = new Scanner(System.in);
- 接收数据：int num = sc.nextInt();


## 六、内存转换和常见DOS命令
### 6.1、内存转换：
1byte(B) = 8 bit(b);  比特位
1KB = 1024B;
1MB = 1024KB;
1GB = 1024MB;
1TB = 1024GB;
1PB = 1024TB;

可以将一个比特位看做一个开关，值为0和1，1byte的内存空间为：2^8,由于正负号要占一个比特位，所以java中基本数据类型的内存空间为： 
byte ：-2^7 - 2^7 -1(减去0)；
short：-2^15 - 2^15 -1；
int ：-2^31 - 2^31 -1；
long ：-2^63 - 2^63 -1；

float：-3.403E38 - 3.403E38-1;(科学技术法，所以内存远大于int和long类型，不需要记住具体范围)
double：-1.798E308 - 1.798E308-1; 
char：表示一个字符，即两个字节可以表示一个汉字
boolean:只有两个值，true、false

### 6.2、常见DOS命令
- D:    D盘符切换
- cd test   进入test目录
- cd..  回退
- cd\   回到根目录
- dir 列举该目录下的所有文件和文件夹
- cls 清屏
- exit 退出


 