---
title: 面向对象之封装性
date: 2016-03-01 10:51:23
tags: [Java,面向对象]
categories: work
---

## 前言
面向对象在很多语言中都有体现，但在java语言中体现的最为明显。
面向对象开发可以让工作效率大幅提升，也可以省掉很多重复的步骤。面向对象的思想就是不断的创建对象，调用对象。
与面向对象相对的是面向过程开发，比如C语言。

<!-- more -->

## 一、类的介绍
在介绍对象之前，要先介绍类的概念，对象是类的具体体现。现实生活中的事物基本都可以使用java中的一个类来描述。
事物的属性对应类的成员变量，事物的行为对应类的成员方法。
一个标准类中应该有成员变量、成员方法、构造方法（以便创建对象）

### 1.1、类中成员变量和局部变量的区别：
成员变量是定义在类中方法外的变量，随着对象的创建而存在，随着对象的消失而消失，所以和对象一样存放在堆内存中，堆内存中都有默认值。
局部变量是定义在方法内或方法声明上，随着方法的弹栈而消失，存放在栈内存中，没有默认值，必须初始化后才能使用。

### 1.2、private关键字：
用private修饰的成员方法或变量只能在本类中才能访问，外面必须通过给出的set、get方法才能访问，而不能直接修改成员变量，提高了安全性。
比如学生类中的成员变量age，为了防止外部给其设置为非法数值，可以在set方法中加以控制。

### 1.3、构造方法：
格式：public 类名(){};
构造方法分为无参构造和有参构造，当没有自定义有参构造时，系统会给出无参构造，一旦自定义了有参构造，系统将不会再给出。
构造方法是为了给对象初始化数据的。

所以可以此时可以通过set方法+无参的构造方法来给对象赋值，或者带参的构造方法赋值。
区别：使用set方法赋值，可以多次赋值，带参构造只能赋一次值。

带参和无参的构造方法相当于方法的重载。【注意区分方法重写概念】  


## 二、封装
封装是面向对象的三大特性之一，是面向对象编程语言对客观世界的模拟，客观世界里成员变量都是隐藏在对象内部的，外界无法直接操作和修改。
封装的原则：将不需要对外提供的内容都隐藏起来，提供公共的方法对其访问。提高了安全性，将方法进行封装，提高了代码复用性。

### 2.1、this关键字
this代表当前类的引用对象，解决了构造方法中局部变量和成员变量重名的问题，使用this指向对象的成员变量。
### 2.2、标准学生类：

```
public class Student {
	//成员变量
    private String name;
    private int age;
	
	//成员方法
    public void setName(String name) {  
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setAge(int age) { 
        this.age = age;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }
	
	//构造方法
	public Student(){};
	
	public Student(String name,int age){
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
}

```


























