---
title: 面向对象之继承和多态
date: 2016-03-04 10:51:23
tags: [Java,面向对象]
categories: work
---

此篇题主主要总结下面向对象的其他特性，继承和多态。
假设两个类中有大量相同的成员特点，可以向上抽取一个类，使这两个类来继承该类，就可以在两个类中省掉大量重复性的代码。
继承提高了代码的复用性和维护性，同时也增强可耦合性【弊端】，开发的原则：高内聚，低耦合。继承是多态的前提。


<!-- more -->

## 一、继承性的特点
### 1.1、java中继承的特点：
java中只支持单一继承，不支持多继承。也就是说class JiafeiCat extends Cat,Animate(){} 是错误写法。
但是支持多级继承，Cat继承Animate类，JiafeiCat继承Cat类。
如果想看继承体系中的共性特点，查看最顶层的类；向看该继承体系中所有的功能，查看最底层的类。

### 1.2、继承中成员变量的特点：
- 子类只能继承父类中非私有的成员，私有的成员变量无法被继承，但可以通过get、set、方法修改和获取
- 子类中已有的成员变量，就无需使用父类中存在的同名成员变量。就近原则：局部变量 -- 子类中的成员变量 -- 父类中的成员变量。如下：

```
class Father{
	int num = 10;
}
class son extends Father{
	int num = 20;
	public void show(){
		int num = 30;
		System.out.println(num);		//30
		System.out.println(this.num);	//20
		//可以通过super关键字访问父类的成员
		System.out.println(super.num);	//10
	}
	
}
```

### 1.3、继承中成员方法的特点：
如果父类的成员方法无法完全满足子类的要求，可已在子类中**重写**成员方法，再加上super关键字调用父类中满足的功能。
如果满足直接调用即可。
```
class Father{
	public void show(){
		System.out.println("aa");
	}
}
@override
class Son extends Father{
	public void show(){
		System.out.println("bb");
		super.show();
	}
}
```
A、方法重写的注意事项：
- 子类重写父类方法时，建议在重写方法前加上@override注解。
- 重写的方法权限必须大于等于父类，和父类保持一致就好。public > protected > 默认 > private
- 父类中被私有的方法无法被重写

B、方法重写和方法重载的区别：
- 方法重写（override）：子类中出现了和父类中方法声明一模一样的方法，参数列表也相同。与返回值类型有关,返回值是一致(或者是子父类)的
- 方法重载（overload）：方法名相同，参数列表不同（参数类型、参数个数、参数顺序），无返回值无关

### 1.4、继承中构造方法的特点：
注意：子类不能继承父类的构造方法！
a、**父类对象是优先于子类对象进栈的，** 子类中的构造方法（不论是空参还有有参）默认会访问父类中的无参构造。
子类初始化之前，一定要先完成父类数据的初始化
每一个构造方法的第一条语句默认都是：super() Object类最顶层的父类。
b、**当子类构造方法中第一条语句已经定义了super()、this()语句，将不再默认访问父类的无参构造**

```
public class ExtendsDemo {
	public static void main(String[] args) {
		//实例化无参构造对象
		//Zi z = new Zi();
		
		//实例化无参构造对象有参构造
		Son s = new Son(1);
	}
}

class Fu {
	public Fu(){
		System.out.println("父类的无参构造");
	}
	
	public Fu(int num){
		System.out.println("父类的有参构造");
	}
}

class Zi extends Fu {
	public Zi(){ 
		//默认情况下，子类构造在第一行都有该方法，如果给出其他方法，将不再有super()方法
		//super();   		//父类的无参构造、子类的无参构造 
		//调用本类的有参构造方法  默认会方法父类的空参构造
		//this(1);  		//父类无参、子类有参、子类无参
		//调用父类有参构造
		//super(1);			//父类的有参构造、子类的无参构造
		
		System.out.println("子类的无参构造");
	}
	
	public Zi(int num){ 
		System.out.println("子类的有参构造");
	}
}

class Son extends Fu{
	public son(){}
	
	public son(){
		//默认情况下，子类构造在第一行都有该方法，如果给出其他方法，将不再有super()方法    
		//super();		//父类的无参构造、子类的有参构造 
		//调用父类有参
		//super(1);		//父类的有参构造、子类的有参构造
		//调用本类无参，默认会先调用父类无参
		//this();			//父类无参 子类的无参构造 子类的有参构造
		System.out.println("子类的有参构造");
	}
}
```

## 二、super和this
super和this都可以调用成员方法，成员变量，构造方法。
super代表当前对象父类的引用，this指向当前引用对象。 
1、调用成员变量和成员方法
this.成员变量\成员方法，本类和父类的成员都可调用，就近原则。
super.成员变量\成员方法，只能调用父类的。 
2、调用构造方法
this(参数)	调用本类的构造方法
super(参数)	调用父类的构造方法 



## 三、多态概述
多态的条件：继承、方法重写、父类引用子类对象。
动态绑定：运行期间调用的方法，是根据其具体的类型。
格式： Father f = new Son();

### 3.1、多态的优缺点
缺点：父类无法访问子类特有的方法。
优点：多态的前提是继承，所以也是提高代码复用性。同时多态的优点是扩展性，可以将父类写作方法参数，传入子类【常见】
### 3.2、多态中成员的特点：
A、成员变量：f在访问son中的成员变量时，编译和运行都以父类为主，如果父类没有该变量，编译报错。
B、成员方法：在访问子类中成员方法时，编译看父类，运行看子类。（体现了多态的三个前提）
C、静态方法：编译和运行都看父类

```
//在main方法中创建对象
Father f = new son();	
f.show();					//父类成员方法
f.print();					//父类静态方法
System.out.println(num);	//10

class Father{
	int num = 10;
	public void show(){
		System.out.println("父类成员方法");
	}
	public static void print(){
		System.out.println("父类静态方法");
	}
}

class Son extends Father{
	int num = 20;
	public void show(){
		System.out.println("子类成员方法");
	}
	public static void print(){
		System.out.println("子类静态方法");
	}
}
```


## 四、多态中的向上转型和向下转型： 
默认情况下是向上转型：Animate a = new Cat();
向下转型：Cat c = (Cat) new Animate();向下转型后，可以调用子类独有的方法。 	

## 五、多态的扩展性体现：
将父类作为参数传递，无需创建子类对象：
```
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		//静态的方法可以直接类名调用，无需创建对象
		speaker.compare(new woman());
		speaker.compare(new man());
	}
}

class speaker{
	public static void compare(Inter i){
		i.speak();
	}
}

interface Inter{
	public abstract void speak();
}

class woman implement Inter{
	@Override
	public void speak() {
		System.out.println("女人演讲");
	}
}
class man implement Inter{
	@Override
	public void speak() {
		System.out.println("男人演讲");
	}
}
```
















