---
title: 面向对象之抽象类和接口
date: 2016-03-10 10:51:23
tags: [Java,面向对象]
categories: work
---
 
## 一、抽象类
### 1.1、抽象类的概述和特点：
当子类中有相同的方法，但方法体不同，父类只提供方法声明，不提供方法体。称为抽象方法。抽象方法所在的类只能是抽象类。
题主在初学的时候会不太明白抽象类存在的意义，直接不继承，子类各自实现各自功能即可，为什么要这么麻烦去继承一个抽象类呢？
事实上继承一个抽象类起到了规范的作用，在不明确方法体的情况下，要重写该方法，但方法的定义方式要和父类保持一致。


特点：
- 抽象类和抽象方法都被abstract修饰。
- 抽象类中的成员方法可以是非抽象的，但有抽象方法的类一定是抽象类或者接口
- 抽象类无法被实例化，（即不能创建对象）
- 抽象类的子类必须要重写父类的所有抽象方法，或者该子类也是抽象类。
- 抽象类中如果没有抽象方法，目的只有一个，不让你实例化该类，创建该类对象，和工具类原理相同，工具类中的方法都是静态的，必须私有工具类的构造方法。
 
### 1.2、抽象类的成员特点：
在抽象类特点中已总结，抽象类的成员变量可以是变量，也可以是常量（被final修饰）；
成员方法可以是抽象方法也可是非抽象方法；有构造方法，不能被实例化。存在的意义：用来初始化成员变量。
可以按照多态的方式，有子类实例化。抽象类多态。比如：

```
public class AbstractDemo {
	public static void main(String[] args) {
		// 抽象类不允许被实例化,但可以通过子类进行实例化，初始化成员变量。
		Animate_1 a = new Cat_1(); 
		a.num = 20; //正常情况下是用get、set方法获取和修改
	}
}
abstract class Animate { 
	int num;
	public abstract void eat(); 
}

class Cat extends Animate {
	int num = 10; 
	@Overrides
	public void eat() { 
		System.out.println("猫吃鱼");

	}

}
```

### 1.3、final关键字特点：
被final修饰的变量变成常量;
被final修饰的类,不能被继承;
被final修饰的成员方法,不能被重写。
final修饰的变量要么在定义的时候就完成初始化；要么在构造方法中完成初始化。

### 1.4、abstract不能和其他关键字共存
A、不能和final共存：被abstract修饰的成员，强制子类重写，final不能重写。
B、不能和static共存：被static修饰的类，可以通过类名直接调用，abstract修饰的抽象类直接调用无意义。
C、不能和private共存：被private修饰的类，外界无法访问，无法被重写。


## 二、接口
### 2.1、接口的概述：
java中的继承规则是单继承，如果一个类是多面性的，可以继承多个类的情况下，java提供了接口类。
类与接口是实现关系，可以多实现，也可以但实现。接口之间也存在继承关系，可以单继承，也可以多继承。implement InterA,InterB 使用逗号连接。

### 2.2、接口的成员特点：
- 接口中的所有方法都是抽象方法，用public abstract 修饰。一个类实现接口，必须要重写所有的抽象方法，或者该类也是抽象类
- 接口中的成员变量前默认加有 public static final 修饰符，即接口中只有常量。
- 接口没有构造方法，和抽象类一样不能实例化，但可以通过父类引用指向子类对象进行实例化。不同的是抽象类有构造方法。

## 三、匿名对象
定义：没有名字的对象
应用场景：当方法只调用一次的时候可以使用匿名对象，可以当作参数进行传递，但是无法在传参之前做其他事情
注意：匿名对象可以调用成员变量并赋值，但是赋值并没有意义	

## 四、static关键字
### 4.1、特点：
static关键字优先于对象的存在，随着类的加载而加载，被类中所有成员共享，可以通过类名调用。【推荐类名调用】
静态的方法只能访问静态的成员，静态方法中没有this关键字。

### 4.2、静态变量（类变量）和成员变量（对象变量）	
- 静态变量属于类，随着类的加载而加载，可以通过类名或者对象调用，存放在方法区的静态区中
- 成员变量属于对象，随着对象的创建而存在，只能通过对象名调用，存放在堆内存中
- 局部变量，随着方法的进栈而存在，存放在栈中。
 

## 五、代码块
局部代码块：在方法中出现；限定变量生命周期，及早释放，提高内存利用率
构造代码块：在类中方法外出现；多个构造方法方法中相同的代码存放到一起，每次调用构造都执行，并且在构造方法前执行
静态代码块： 在类中方法外出现，并加上static修饰；用于给类进行初始化，在加载的时候就执行，并且只执行一次。一般用于加载驱动 
同步代码块(多线程讲解)








